بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على اشرف الخلق سيدنا محمد وعلى اله وصحبه وسلم النهاردة عاوزة اكلمكم على حاجه مهمه جدا في ناس كثير.
قوي سالت عليها يعني في ناس بيقول لك هل علم تفسير الاحلام و تاويل الاحلام ممكن البني ادم يأخذ منه اجرة او ياخذ منه اجر او ياخذ راتب.
في ناس كثير قالت لا في ناس كثير قالت اه و انا اتكلم عن نفسي طبعا انا واحده من الناس انا بعمل تفسير الرؤى والأحلام ده لله تعالى.
لا انتظر أجرا من أحد ولكن انتظر الثواب عند الله تعالى ولكن انا عايزه اقول الرأي الديني في موضوع أخذ أجره لمفسر الاحلام.
ايه احنا كلنا مكررين ان علم تفسير الرؤى والأحلام من العلوم الشرعيه ده علم شرعي زي ما قال الإمام ابن شاهين وجدت وعلما.
يتحدث عن الغيب وله أصل في الشريعة يعني كده ثبت أنه علم شرعي العلوم الشرعية من العلوم الشرعية التي ينبغي نشرها وتعليمها للناس.
لأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان كل صباح يجمع أصحابه ويقول لهم من منكم رأى رؤيا البارحة في معنى كده انه هو واجب نشرة وعدم كتمانه  أما بنعمة ربك فحدث.
ويعتبر برده وزي ما قال الرسول برده يعني لا تقصص رؤياك إلا على حبيب او لبيب مش اي حد من الهدر الخير للناس يعني الحسنة للحاقدين.
سيدنا يعقوب قال لسيدنا يوسف لا تقصص رؤياك على اخوتك فيكيدوا لك منه عارف اني اخوات و شايلين منه لما يحكي لهم حاجه زي كده يعني هيزيد الضغين.
وطبعا بما ان حكم الشرعي أو علم شرعي فعليه أن يلحق حكم أخذ الأجرة على التعليم يعني.
يعني خلاص واجب أخذ أجرا بيحكم من أخذ الأجرة على تعليم القرآن وغيره من العلوم الشرعية يعني الواحد لو بيعلمك فنون الشريعة أو خلافه هاخد أجر.
فدا من ضم العلوم الشرعية فمن حق أن يتقاضى على نظير تعبة وقال البخاري في كتاب الايجار الايار باب ما يعطى في الرؤيا على أحياء العرب.
فتحت الكتاب وقال ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أحق ما أخذتم عليه أخذتم عليه أجرا كتاب الله يعني من حقكم تأخذوا عليه فلوس.
وقال الشعبي لا يشترط المعلم إلا أن يعطي شيئا فليقبله يعني مافيهاش مشكله ان لما يدي له حاجه ياخدها أجر يعني راتب وقال الحاكم.
لم اسمع احد كره أجر المعلم يعني يعني كده انا باقول لكم كل الاراء عشان أثبتكم في النقطه دي يعني بس اللي هو عنده اصلا فن تفسير.
وصلة بالدراسة و بيحاول انه هو يعني يعمل حاجه معينه الكورس او او يدي محاضرات او خلافه فان من حقه أن يتقاضى واعطه حسن دراهم 10 ولم يرى ابن سرين.
باجر القسام باسم يعني الحسن اعطى لة 10 دراهم مشكله يعني وكمان بيقول لك ان هو ما يؤخذ من بيت المال أو أخذ بلا شرط فلا شئ في ذلك.
طالما حدده له حاجه معينه يقول لك البني ادم من اصلا كويس في التفسير فا تحدد له من بيت المال فلوس وعياله فلا لا عليه بها فأخذها مفيش مشكلة.
وقالة شيخ الإسلام وغير والفقهاء متفقون على الفرق بين الاستئجار على الكرب وبين رزق أهلها فرزق المقاتل المقاتلين الناس اللي بيقتلوا فى الحرب.
والقضاء والمؤذنين والأئمة جائز بلا نزاع من حقهم ياخدو وانما استئجار فلا يجوز عند أكثرهم لكن مش استئجار يعني دة بياخذه نظير تعليم.
مش بياجر لذلك تمام تعالى بالتعبير لو جالوا رزق من بيت مال المسلمين فهو هبة من الله تعالى او هديه يجوز له أخذ ذلك إلا أن يتورع .
انا بقى يتورع لو جة و ادانى فلوس يجوز ولكن انا مش عايز يرجع لي صاحب الشأن يعني هو مفيش حرمانية ان هو ياخد ولكن في ناس بتوارع.
ولو قدر أن علم التعبير يدرس في مؤسسة علمية كمادة دراسية مثلا زي التوحيد والفقه والحديث والتفسير والأصول غيرها وفرض راتب لمن يقوم بتدريسها.
فله أخذ الأجر ولا شيء على يعني واجب بس ده فى مؤسسة علمية انا عن نفسي بقول لو انا في مؤسسه عالميه عملة مثلا أكاديمية وبدرس الناس وانا من حقي كمعلم.
انا انا اخذت اجر.
وقال شيخ الإسلام وأما ما يؤخذ من بيت المال فليس عوض أو أجره ده مش أجر ولا عوض بيبقى رزق للإعانة على الطاعة لاني انا دلوقتي.
لو انا مش معايا فلوس انا بتكلم على الحد ثاني مش على نفسي يعني مش معي فلوس انا هاجي لك يعني ازاي اعين نفسي على الطاعة لما انا بفكر اصلا.
ستي ده من فين هيجيب مش عارفه ايه من فين الواحد مشغول بقى له فلازم الألباني يصفوا عشان اقدر اطلع احسن ما عندي فما العمل منهم لله اصيبة.
وما يؤخذ فهو رزق للمعونة على الطاعة وكذلك المال الموقوف على أعمال البر والموسم بها كذلك والمنظور كذلك ليس قا أجرة .
برده العلم راقي يعني زي ما قال الرسول صلى الله عليه وسلم نحن لا نأخذ الصدقة في برده العلماء لها قدرها ميتحطش مثلا الصدقات.
ما تحطيش مثلا ندور نادر او اي كان لا دي حاجه ودي حاجه ثانيه خالص قال بسام علي حديث إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله.
دة تأكيد الكلام الرسول صلى الله عليه وسلم وقال الحديث يدل على جواز أخذ الأجرة على تعليم القرآن ولا سيما إذا كان قصدي المعلم خيرا وأخذ الأجرة.
للتقوى للقيام بهذا العمل وأمثاله من فى طاعة الله تعالى ونشر العلوم النافعة ده مش معانا بقى ان انا ابتز البني ادمين او اغالي فى.
الأجرة يعني بالعكس انا كده قاللي علمى مش هيجي لها ايه الا اصحاب الاموال في لازم يبقى في يعني شويه رأفة ولطف للآخرين .
كده وصلنا إلى آخر حلقتنا استنوني ان شاء الله الاثنين القادم وموضوع الاخر سلام عليكم ورحمه الله وبركاته.